E aí, pessoal?
Tem um comportamento que ele é padrão
e ele chama...
Essa aqui é a tabela da violação da utilidade esperada, né?
Quando eu tenho uma probabilidade alta de ganhar alguma coisa,
o comportamento geralmente é de ter aversão ao risco.
Agora, quando eu tenho uma probabilidade alta
de perder alguma coisa,
geralmente eu tenho uma aderência ao risco. FISIOS Esses comportamentos são comportamentos muito padronizados. Então você já sabendo disso, você consegue ter uma expectativa
de como que as pessoas vão repetir, vão reagir a certas somadas de decisão.
Porque o cérebro humano funciona dessa forma.
Mas por que ele funciona dessa forma?
Como por exemplo, eu queria só soltar mais um exemplo dessa tabela,
que é quando você olha, por exemplo, para a loteria. FIS qual que é geralmente o resultado esperado, que as pessoas vão ter aderência ao risco,
elas vão apostar, vão ficar aderentes ao risco,
vão ter um número alto de apostas,
porque ela tem uma probabilidade baixa de ganho.
Esse é o ponto específico ali que exemplifica também um desses casos.
Agora eu vou provar algum desses casos para vocês.
Por exemplo, você fez o pedido para a sua empresa de uma impressora que vai te custar R$ 1.000.
O seu departamento de compras descobriu uma impressora de idêntica qualidade disponível em outro fornecedor por R$ 750.
Assumindo que para você trocar dessa de R$ 1.000 para aquela de R$ 750,
devolver de R$ 1. mil e fazer a compra de 750,
não gera custo adicional nenhum,
não gera risco de relacionar o fornecedor,
assumindo que cancelando a ordem atual de compras iniciando a nova,
irá tomar metade do dinheiro de um funcionário
e não terá outro impacto como perda de credibilidade,
dano da reputação, multa ou processo. Então não vai acontecer nada a não ser de um funcionário e não terá outro impacto como perda de credibilidade, dano da reputação, multa ou processo.
Então não vai acontecer nada a não ser
de um funcionário, algumas horinhas ali
para cancelar uma e comprar a outra.
Você tomaria a decisão?
Você cancelaria o primeiro
pedido de mil reais
e mudaria para o segundo fornecedor?
Reflete um pouquinho aí o que você
faria. Dá um pause no vídeo e toma a sua decisão e anota.
Se você já anotou a sua decisão, eu vou te contar o que geralmente acontece.
A maior parte das pessoas fala assim, eu trocaria da Jimmy Yu,
poxa, 250 reais aqui, vale a pena a metade do dia de um funcionário.
Mas agora eu vou mudar o contexto.
É a mesma história, porém agora é um computador que você comprou por 20 mil reais FIS porque 20 mil que eu comprei pra R$19.650 não é tanta diferença assim
então deixa quieto
deixa de 20 mil mesmo
que não vale a pena trocar por causa desse
montante aí, mas se você para
pra analisar entre o primeiro caso
e o segundo caso, o ganho
bruto
ele é o mesmo, ele é um ganho de R$250
pela metade
do dia de um funcionário, é isso.
Os dois casos são idênticos, só que nós seres humanos, a gente faz uma análise baseada em percentual.
O percentual de 250 em cima de mil é um percentual relevante, agora quando eu falo de 250 em cima de 20 mil,
não parece mais tão relevante assim.
Só que numericamente é o mesmo ganho.
Você ganhou o mesmo valor pela hora trabalhada do funcionário ali.
Então, aqui é um caso onde a gente toma uma decisão
que era por sua decisão fácil.
É numérico, é claramente uma opção igual à outra.
Mas a gente toma em cenários diferentes, decisões diferentes,
que seria, obviamente, a mesma decisão.